# Basic HTML / CSS 5

## Свойство display

Это свойство, которое влияет на отображение элементов на странице.

### дефолтные значения

- **inline**: часть html-элементов имеет дефолтное значение "inline". Это т.н. 'phrasing content', т.е. элементы, которые по идее должны использоваться внутри фрагментов текста (фраз). Это такие элементы, как: a, span , b, i, ... (показать пример)
	При этом размер элемента определяется по его содержимому (св-ва width/height работать не будут) а также нужно применить особый набор правил, чтобы отцентровать элемент (рассмотрим позже на этом занятии).
- **block**: другие элементы имеют дефолтное значение block, при этом элемент занимает всю ширину страницы, но мы можем задавать им размеры с помощью width/height. Это такие элементы как div, ... (показать пример)

Об элементах с такими типами поведения часто говорят как о "блочных"/ "строчных", хотя в спецификации HTML5 таких понятий уже нет.
Показать с помощью devTools рассчитанные дефолтные свойства display у разных элементов на странице (инспектор - разметка - свойства блочной модели в FF, или аналог в Хроме).

Запрет на вкладывание block в inline-элементы (кроме a).

### inline-block

Позже в спецификации появилась возможность задать значение **inline-block**, при котором совмещаются особенности inline и block. Раньше  это использовалось для расположения элементов в ряд, например, в меню и галереях, но сейчас есть более современные методы (рассмотрим дальше). Объяснить проблему с пробелами после элементов (способы борьбы с ними давать не надо)

### flex/ grid / table варианты display

Сказать, что существуют также значения свойства display, которые влияют на отображение элементов внутри элемента и позволяют использовать на элементе особые css-правила. Сам элемент при этом ведет себя как block, т.е. ему можно задавать width / height. По аналогии с inline-block, есть аналогичные свойства, если мы хотим чтобы элемент вел себя как inline:

- **table / inline-table**
- **flex / inline-flex**
- **grid / inline-grid**

("Подробнее о каждом из этих вариантов мы поговорим на отдельном занятии")

### none

Cкрывает элемент. Kак сбросить к дефолтному значению (display: initial). Cравнить с visibility: hidden.

Существуют также некоторые другие вариант этого св-ва, полный список см. https://www.w3schools.com/cssref/pr_class_display.asp

## Центровка элементов.

Одной из частых задач при верстке является полностью отцентрировать элемент или определенным образом его расположить внутри родительского. Исторически это было непростой задачей, вплоть до появления современной спецификации CSS Box Alignment.

### центровка с помощью text-align / vertical-align (инлайн-элементы). разные значение text-align / vertical-align.

### центровка блочных элементов с помощью margin: 0 auto.

## Современная модель CSS Box Alignment

Сказать, что модель хороша тем, предусматривает горизонтальную и вертикальную центровку (2 равноправных оси) и в каждом из направлений действует одинаковый набор возможных значений (start, center, end, space-between, space-around, space-evenly)

Рассмотреть примеры конкретных значений justify-content  на примере какой-то онлайн-песочницы на основе Grid. Провести параллели с text-align (left, center, right, justify).

Свойство place-content задает расположение одновременно по обеим осям.

Сказать что эта система  (CSS Box Alignment) используется в системах управления лэйаутом Flex и Grid, с небольшими особенностями у Flex, которые мы подробно рассмотрим на следующих занятиях.

Итого: даем рецепт - показываем центровку с помощью grid (всего 2 правила) .

```css
display: grid; 
place-content: center;
```

## Общая структура страницы (macro-markup)

### Семантические тэги

рассказать про основные тэги, их семантический смысл и каким образом они обычно располагаются на странице. 

- header
- nav
- main
- section
- aside
- footer

Как создать "каркас" страницы, разбив  ее на логические секции и расположить их друг относительно друга. 

Показываем, как расположить элементы рядом в один ряд (рецепт в 1 строчку). Сказать, что это понадобится в домашнем задании.

```css
display: flex
```

Показываем, как задать расстояние между секциями в документе, чтобы не прописывать верхние / нижние марджины на каждой секции.

```css
display: grid;
gap: 2em;
```



## Практика

Реализовать основную структуру документа в Sertiz

